# 工具与GC策略

能不能形成自己的东西，还是要自己练

## JDK 内置命令行工具

Jstat,jmap,jstack

java Java 应用的启动程序
javac JDK 内置的编译工具
javap 反编译class 文件的工具
javadoc 根据Java 代码和标准注释,自动生成相关的API说明文档
javah JNI 开发时, 根据java 代码生成需要的.h文件。
extcheck 检查某个jar 文件和运行时扩展jar 有没有版本冲突，很少使用
jdb Java Debugger ; 可以调试本地和远端程序, 属于JPDA 中的一个demo 实现, 供
其他调试器参考。开发时很少使用
jdeps 探测class 或jar 包需要的依赖
jar 打包工具，可以将文件和目录打包成为.jar 文件；.jar 文件本质上就是zip 文件,
只是后缀不同。使用时按顺序对应好选项和参数即可。
keytool 安全证书和密钥的管理工具; （支持生成、导入、导出等操作）
jarsigner JAR 文件签名和验证工具
policytool 实际上这是一款图形界面工具, 管理本机的Java 安全策略
jps/jinfo 查看java 进程
jstat 查看JVM 内部gc 相关信息
jmap 查看heap 或类占用空间统计
jstack 查看线程信息
jcmd 执行JVM 相关分析命令（整合命令）
jrunscript/jjs 执行js 命令

jps怎么在windows里面没效果
jps拿到id
jinfo pid

三大命令jstat,jmap，jstack
jstat -gc 97962 1000 1000
jstat -gcutil 97962 1000 1000 百分比

jmap -heap pid
jmap -histo pid

 jmap -histo 1
 jstack -l 1

 jcmd pid VM.flags


## JDK内置图形化工具

jconsole

jvisualvm

visualGC  ——idea运行

最强大的是JMC，比较重，线上不建议

# GC

## GC的背景与一般原理

为什么会有GC

本质上是内存资源的有限性

负责使用对象的生命周期管理

GC的准确名字，应该叫内存管理器

仓库与引用计数：计数为0
简单粗暴，一般有效
实际情况复杂一点
仓库与仓库之间也有关系
导致形成一个环，大家的计数永远不为0
（跟线程、事务死锁一个原理）
这些仓库都没法再用：内存泄漏->内存溢出
怎么改进呢？引用计数->引用跟踪

标记清除算法（Mark and Sweep）
- Marking（标记）: 遍历所有的可达对象，并在本地内存(native)中分门别类记下。
- Sweeping（清除）: 这一步保证了，不可达对象所占用的内存，在之后进行内存分配时可以重用。

并行GC 和CMS 的基本原理。
优势：可以处理循环依赖，只扫描部分对象
除了清除，还要做压缩。
怎么才能标记和清除清楚上百万对象呢？
答案就是STW，让全世界停止下来。

分代假设：大部分新生对象很快无用；
存活较长时间的对象，可能存活更长时间。

内存池划分
不同类型对象不同区域，不同策略处理。

还有很多，不一一整理了，太难了。

## 串行GC/并行GC

### 串行GC

-XX：+UseSerialGC 配置串行GC
串行GC 对年轻代使用mark-copy（标记-复制） 算法，对老年代使用mark-sweep-compact（标记-清除-整理）算法。
两者都是单线程的垃圾收集器，不能进行并行处理，所以都会触发全线暂停（STW），停止所有的应用线程。
因此这种GC 算法不能充分利用多核CPU。不管有多少CPU 内核，JVM 在垃圾收集时都只能使用单个核心。
CPU 利用率高，暂停时间长。简单粗暴，就像老式的电脑，动不动就卡死。
该选项只适合几百MB 堆内存的JVM，而且是单核CPU 时比较有用。
想想why？
-XX：+USeParNewGC 改进版本的Serial GC，可以配合CMS 使用。

### 并行GC

-XX：+UseParallelGC
-XX：+UseParallelOldGC
-XX：+UseParallelGC -XX:+UseParallelOldGC
年轻代和老年代的垃圾回收都会触发STW 事件。
在年轻代使用标记-复制（mark-copy）算法，在老年代使用标记-清除-整理（mark-sweepcompact）算法。
-XX：ParallelGCThreads=N 来指定GC 线程数， 其默认值为CPU 核心数。
并行垃圾收集器适用于多核服务器，主要目标是增加吞吐量。因为对系统资源的有效使用，能达到更高的吞吐量:
• 在GC 期间，所有CPU 内核都在并行清理垃圾，所以总暂停时间更短；
• 在两次GC 周期的间隔期，没有GC 线程在运行，不会消耗任何系统资源。

Java8默认的GC就是并行GC，4个线程

## CMS GC / G1 GC

（计算机的任何问题，都可以加一个中间层）

阶段1: Initial Mark（初始标记）
阶段2: Concurrent Mark（并发标记）
阶段3: Concurrent Preclean（并发预清理）
阶段4: Final Remark（最终标记）
阶段5: Concurrent Sweep（并发清除）
阶段6: Concurrent Reset（并发重置）



