# 分布式系统架构_高并发系统架构设计

## 1. 到底什么是架构设计

### 什么是架构（Architecture）

架构（Architecture）一词源于建筑领域，就是建筑的意思，也是体系结构的意思。
维基百科英文版里对Architecture的解释是：规划、设计和建造建筑物的过程及产物。
Architect/Architecture ?
软件工程 ~ 建筑工程
- 人的因素，
- 标准的因素，
- 技术的因素,
- 产品的因素，，，软件边际成本是0。

杨绛：很多人问题是想的太多，读书太少

国际标准化组织（International Orgranization for Standardization，ISO）系统和软件工程标准认为，系统的架构是一系列基本概念或者系统在其环境中表现出来的属性，体现在它的元素、关系及设计和发展的原则中。

1.架构过程：在系统整个生命周期中构思、定义、表达、记录、交流，验证合适实现，维护和改进架构的过程，也就是设计过程。
2.架构：一个系统体现在其环境中的元素、关系的基本概念或属性，以及其设计和进化原则。
3.架构描述：表达一个架构的工作产出物（通常指的是各种架构图和设计文档）。
4.架构视图：通过系统的某些关注点的视角，表达一个系统的工作产出物（例如部署视图、开发视图等）。
5.系统：包含了一个或多个进程，硬件，软件，工具与可以满足需求的人的集合。
6.环境：决定了开发、操作、策略和其他影响系统的设置和条件。

总结：软件架构是一个用于指导系统实现的草图，这个草图越详细对于系统实现的指导意义越重大，贯穿于软件的整个生命周期。

在建筑领域，大楼尚未建造前，就已经存在于建筑师的脑海里；同样地，系统开始编写第一行代码之前，就已经存在于软件架构师的心里。至于怎么样把架构草图表达出来呢？
我们一般都是采用架构图和设计文档的形式。

架构相关的文档就是，用来描述和交流系统架构的媒介。

### 架构的一些概念

架构领域长时间发展，积累了很多的概念和基础知识。
例如，我们经常说得软件领域名词还有模式、组件、服务、模块、类库、框架，平台等，他们跟架构有什么关系和区别呢？

**模式**

模式是表示上下文环境、动机、解决方案三个方面关系的一个规则，每个模式描述了一个在特定上下文环境里不断重复发生的问题的一类解决方案。UML中给出的解释更通俗易懂：模式是对于普遍问题的普遍解决方案。

我们把一类问题的共性抽象出来，这样就可以用同样的处理办法去解决这些问题，从而形成模式，所以模式是一些经验的总结。

从这个角度来说，软件架构作为一种软件设计过程的指导准则，也是一些经验的积累和问题的抽象，同样也可以作为一种模式。

更一般的，依据于处理问题领域的粒度不同，我们可以把模式分为架构模式(ArchitecturalPattern)、设计模式(Design Pattern)、实现模式(Implementation Pattern)三个层次。

- 架构模式是最高层次的模式，在软件过程里描述系统的基础结构、子系统划分，确定职责和边
界，以及相互作用关系。
- 设计模式是用来处理解决程序设计里具体场景下的问题的解决办法。
- 实现模式是最低层次的具体问题处理办法，例如编码规范、命名规则等。

**类库**

类库（Library）是一组可复用的功能或工具的集合，应用系统通过调用它们从而达到复用功能的目的。

例如，windows应用开发里的各种静态或动态链接库DLL文件，Java开发里项目里依赖的或者maven中央库里的各种jar包，都是Library，比如apache commons-io、httpclient，log4j等。

类库根据其所在的语言或平台环境的不同，可以是编译后的二进制执行码或中间码形式（DLL或jar），也可以是源代码（PHP、NodeJS里的类库）。类库的调用关系一般在开发期引入到目标应用的项目中，运行期执行实际调用。

**框架**

框架是基于一组类库或工具，在特定领域里根据一定的规则组合成的、开放性的应用骨架，比如SSM/SSH框架，甚至Dotnetfx、JDK都算是一种框架。框架具有如下特性：
a）支撑性+扩展性：框架不解决具体的业务功能问题，我们可以在框架的基础上添加各种具体的业务功能、定制特性，从而形成具体的业务应用系统。
b）聚合性+约束性：框架是多种技术点的按照一定规则的聚合体。我们采用了某种框架也就意味着做出了技术选型的取舍。在很多种可能的技术组合里确定了一种具体的实现方式，后续的其他工作都会从这些技术出发，也需要遵循这些规则，所以框架本身影响到研发过程里的方方面面。
在一个具体的框架之上添加一些基本或可复用的功能，这时候就得到一个介于框架和应用之间的结构，我们一般叫脚手架（Scaffold），可以用来快速的实现类似项目。

**组件**

**服务**

## 2. 系统架构的演化发展*

单体-垂直-SOA-微服务架构

## 3. 架构设计形式与方法*


## 4. 架构的一些实践经验


## 5. 总结回顾与作业实践