# 分库分表

## 为什么要做数据库拆分*

业务飞速发展导致了数据规模的急速膨胀，单机数据库已经无法适应互联网业务的发展

传统的将数据集中存储至单一数据节点的解决方案，在容量、性能、可用性和运维成本这三方面已经难于满足互联网的海量数据场景。我们在单库单表数据量超过一定容量水位的情况下，索引树层级增加，磁盘IO 也很可能出现压力，会导致很多问题。

从性能方面来说，由于关系型数据库大多采用B+树类型的索引，在数据量超过阈值的情况下，索引深度的增加也将使得磁盘访问的IO 次数增加，进而导致查询性能的下降；同时，高并发访问请求也使得集中式数据库成为系统的最大瓶颈。

从可用性的方面来讲，服务化的无状态型，能够达到较小成本的随意扩容，这必然导致系统的最终压力都落在数据库之上。而单一的数据节点，或者简单的主从架构，已经越来越难以承担。从运维成本方面考虑，当一个数据库实例中的数据达到阈值以上，数据备份和恢复的时间成本都将随着数据量的大小而愈发不可控。

1、无法执行DDL，比如添加一列，或者增加索引，都会直接影响线上业务，导致长时间的数据库无响应。
2、无法备份，与上面类似，备份会自动先lock 数据库的所有表，然后导出数据，量大了就没法执行了。
3、影响性能与稳定性，系统越来越慢，随时可能会出现主库延迟高，主从延迟很高，且不可控，对业务系统有极大的破坏性影响。

### 从读写分离到数据库拆分

主从结构解决了高可用，读扩展，但是单机容量不变，单机写性能无法解决。
提升容量-->分库分表，分布式，多个数据库，作为数据分片的集群提供服务。
降低单个节点的写压力。
提升整个系统的数据容量上限。

## 扩展立方体

X 轴：通过clone 整个系统复制，集群
Y 轴：通过解耦不同功能复制，业务拆分
Z 轴：通过拆分不同数据扩展，数据分片

技术书介于小说和字典之间。先看自己看兴趣的，帮助大的。

## 数据库垂直拆分*

### 垂直拆分-以淘宝的服务化为例

垂直分库分表=> 分布式服务化=> 微服务架构
以淘宝系统架构为例说明。
1、服务不能复用
2、连接数不够

### 拆库

垂直拆分（拆库）：将一个数据库，拆分成多个提供不同业务数据处理能力的数据库。

例如拆分所有订单的数据和产品的数据，变成两个独立的库，这种方式对业务系统有极大的影响，因为数据结构本身发生了变化，SQL 和关联关系也必随之发生了改变。原来一个复杂SQL直接把一批订单和相关的产品都查了出来，现在这个SQL 不能用了，得改写SQL 和程序。先查询订单库数据，拿到这批订单对应的所有产品id，再根据产品id 集合去产品库查询所有的产品信息，最后再业务代码里进行组装。

### 拆表

垂直拆分（拆表）：如果单表数据量过大，还可能需要对单表进行拆分。

比如一个200 列的订单主表，拆分成十几个子表：订单表、订单详情表、订单收件信息表、订单支付表、订单产品快照表等等。这个对业务系统的影响有时候可能会大到跟新作一个系统差不多。对于一个高并发的线上生产系统进行改造，就像是给心脑血管做手术，动的愈多，越核心，出现大故障的风险越高。所以，我们一般情况下，尽量少用这种办法。

### 垂直拆分的优缺点

1、单库（单表）变小，便于管理和维护
2、对性能和容量有提升作用
3、改造后，系统和数据复杂度降低
4、可以作为微服务改造的基础

1、库变多，管理变复杂
2、对业务系统有较强的侵入性
3、改造过程复杂，容易出故障
4、拆分到一定程度就无法继续拆分

### 垂直拆分的一般做法

1、梳理清楚拆分范围和影响范围
2、检查评估和重新影响到的服务
3、准备新的数据库集群复制数据
4、修改系统配置并发布新版上线

## 数据库水平拆分*

水平拆分（按主键分库分表）：水平拆分就是直接对数据进行分片，有分库和分表两个具体方式，但是都只是降低单个节点数据量，但不改变数据本身的结构。这样对业务系统本身的代码逻辑来说，就不需要做特别大的改动，甚至可以基于一些中间件做到透明。

比如把一个10 亿条记录的订单单库单表（orderDB 库t_order 表）。我们按照用户id 除以32 取模，把单库拆分成32 个库rderDB_00..31；再按订单id 除以32 取模，每个库里再拆分成32 个表t_order_00..31。这样一共是1024 个子表，单个表的数据量就只是10 万条了
。
一个查询如果能够直接路由到某个具体的字表，比如orderDB05.t_order_10 ，那么查询效率就会高很多。

水平拆分（按时间分库分表）：很多时候，我们的数据是有时间属性的，所以自然可以按照时间维度来拆分。比如当前数据表和历史数据表，甚至按季度，按月，按天来划分不同的表。这样我们按照时间维度来查询数据时，就可以直接定位到当前的这个子表。更详细的分析参考下一个小节。

强制按条件指定分库分表：比如配置好某些用户的数据进入单独的库表，其他数据默认处理。

自定义方式分库分表：指定某些条件的数据进入到某些库或表。

一般情况下，如果数据本身的读写压力较大，磁盘IO 已经成为瓶颈，那么分库比分表要好。
分库将数据分散到不同的数据库实例，使用不同的磁盘，从而可以并行提升整个集群的并行数据处理能力。相反的情况下，可以尽量多考虑分表，降低单表的数据量，从而减少单表操作的时间，同时也能在单个数据库上使用并行操作多个表来增加处理能力。

分库分表有什么优缺点：
1、解决容量问题
2、比垂直拆分对系统影响小
3、部分提升性能和稳定性

1、集群规模大，管理复杂
2、复杂SQL 支持问题（业务侵入性、性能）
3、数据迁移问题
4、一致性问题

### 数据的分类管理

通过分类处理提升数据管理能力
随着我们对业务系统、对数据本身的进一步了解，我们就会发现，很多数据对质量的要求是不同的。
比如，订单数据，肯定一致性要求最高，不能丢数据。而日志数据和一些计算的中间数据，我们则是可以不要那么高的一致性，丢了不要了，或者从别的地方找回来。
同样地，我们对于同样一张表里的订单数据，也可以采用不同策略，无效订单如果比较多，我们可以定期的清除或者转移（一些交易系统里有80%以上是的机器下单然后取消的无意义订单，没有人会去查询它，所以可以清理）。

如果没有无效订单，那么我们也可以考虑：
1. 最近一周下单但是未支付的订单，被查询和支付的可能性较大，再长时间的订单，我们可以直接取消掉。
2. 最近3 个月下单的数据，被在线重复查询和系统统计的可能性最大。
3. 超过3 个月、3 年以内的数据，查询的可能性非常小，我们可以不提供在线查询。
4. 3 年以上的数据，我们可以直接不提供任何方式的查询。

这样的话，我们就可以采取一定的手段去优化系统：
1. 定义一周内下单但未支付的数据为热数据，同时放到数据库和内存；
2. 定义三个月内的数据为温数据，放到数据库，提供正常的查询操作；
3. 定义3 个月到3 年的数据，为冷数据，从数据库删除，归档到一些便宜的磁盘，用压缩的方式（比如MySQL 的tokuDB 引擎，可以压缩到几十分之一）存储，用户需要邮件或者提交工单来查询，我们导出后发给用户；
4. 定义3 年以上的数据为冰数据，备份到磁带之类的介质上，不提供任何查询操作。

我们可以看到，上面都是针对一些具体场景，来分析和给出解决办法。那么通过在各种不同的场景下，都对现有的技术和手段进行一些补充，我们就会逐渐得到一个复杂的技术体系。

## 相关的框架和中间件*

Java 框架层面：
- TDDL
- Apache ShardingSphere-JDBC
中间件层面：
- DRDS（商业闭源）
- Apache ShardingSphere-Proxy
- MyCat/DBLE
- Cobar
- Vitness
- KingShard

Apache ShardingSphere 是一套开源的分布式数据库中间件解决方案组成的生态圈，它由JDBC、Proxy 和Sidecar（规划中）这3 款相互独立，却又能够混合部署配合使用的产品组成。它们均提供标准化的数据分片、分布式事务和数据库治理功能，可适用于如Java 同构、异构语言、云原生等各种多样化的应用场景。

框架ShardingSphere-JDBC
直接在业务代码使用。
支持常见的数据库和JDBC。
Java only。

中间件ShardingSphere-Proxy
作为中间件，独立部署，对业务端透明。
目前支持MySQL 和PostgreSQL。
任何语言平台的系统都可以接入，可以使
用mysql 命令或者IDE 操作。
对业务系统侵入性小。

## 如何做数据迁移

- 设计新系统容易，但是我们处理的都是老系统和历史诗句
- 怎么能更平滑的迁移旧数据到新的数据库和系统
- 特别是在异构的数据库结构情况下
- 达到数据准确，迁移速度快，减少停机，对业务影响小

### 全量

- 全量数据导出和导入
1、业务系统停机，
2、数据库迁移，校验一致性，
3、然后业务系统升级，接入新数据库。
直接复制的话，可以dump 后全量导入
（如果是）异构数据，需要用程序来处理
优点：
缺点：

### 全量+增量

- 依赖于数据本身的时间戳
1、先同步数据到最近的某个时间戳
2、然后在发布升级时停机维护，
3、再同步最后一段时间（通常是一天）的变化数据。
4、最后升级业务系统，接入新数据库。
优点：
缺点：

### binlog+全量+增量

- 通过主库或者从库的binlog 来解析和重新构造数据，实现复制。
- 一般需要中间件等工具的支持。
可以实现多线程，断点续传，全量历史和增量数据同步。
继而可以做到：
1、实现自定义复杂异构数据结构；
2、实现自动扩容和缩容，比如分库分表到单库单表，单库单表到分库分表，分4个库表
到分64个库表。
优点：
缺点：


## 总结回顾与作业实践
