# 毕业项目

1、(必做)分别用 100 个字以上的一段话，加上一幅图 (架构图或脑图)，总结自己
对下列技术的关键点思考和经验认识:

1)JVM
2)NIO
3)并发编程
4)Spring 和 ORM 等框架
5)MySQL 数据库和 SQL
6)分库分表
7)RPC 和微服务
8)分布式缓存
9)分布式消息队列

脑图：
https://github.com/ZhiyuSun/JAVA-01/blob/main/Week_15/Java%E8%BF%9B%E9%98%B6%E8%AE%AD%E7%BB%83%E8%90%A5.xmind

## JVM

jvm本质上就是一个程序，当它命令行上启动时，就开始执行保存在某字节码中的文件指令。

虚拟机把描述类的数据从class文件加载到内存，并对数据进行校验、转换、解析以及格式化，最后形成虚拟机可直接执行的指令，这就是虚拟机的类加载机制。

类加载的过程：
1. 加载：找class文件
2. 验证：验证格式依赖 
3. 准备：静态字段、方法表 
4. 解析：符号解析为引用 
5. 初始化：构造器、静态变量赋值、静态代码块 
6. 使用：执行 7卸载    

gc收集算法 标记-清除 复制 标记-整理 分代算法 

## NIO

阻塞io/bio：一般通过在循环中服务端会调用accept()方法等待接受客户端的连接方式监听请求，请求一旦接收到一个连接请求，就可以建立通信套接字在这个通信套接字上进行读写操作，此时不能再接收其他客户端连接请求，只能等待同当前连接的客户端操作执行完成，不过可以通过多线程来支持多个客户端的连接。

异步式io：异步io实现了io全流程的非阻塞。用户进程发出系统调用后立即返回，内核等待数据准备完成，然后将数据拷贝到用户进程缓冲区，然后发送信号告诉用户进程io操作执行完毕。

## 并发编程

线程的实现方式：通过实现runnable接口, 通过继承thread类

线程安全：当多个线程竞争同一个公共资源时，如果对该资源的访问顺序敏感，就存在竟态条件。导致竟态。导致竟态条件发生的代码区称作临界区。不进行有效的控制，会有线程安全问题。

并发相关的性质：原子性，可见性，有序性。

关键字：synchronized，volatile，final

线程池
1. Excutor: 执行者 – 顶层接口
2. ExcutorService: 接口 API
3. ThreadFactory: 线程工厂
4. Excutors: 工具类，创建线程

JUC

锁

最小使用锁：
1. 降低锁范围：锁定代码的范围/作用域
2. 细分锁粒度：讲一个大锁，拆分成多个小锁

线程安全类型
- copyOnWriteArrayList
- concurrentHashMap

并发编程
- ThreadLocal

## Spring 和 ORM 等框架

spring aop， spring bean，spring xml

spring boot 约定大于配置

JDBC,Hibernate,MyBatis

使用ORM的经验
1. 本地事务（事务的设计与坑）
2. 多数据源（配置、静态制定、动态切换）
3. 线程池配置（大小、重连）
4. ORM 内的复杂SQL，级联查询
5. ORM 辅助工具和插件

lambda表达式，集合和泛型，stream，lombok

guava

SOLID设计原则

设计模式，单元测试

## MySQL 数据库和 SQL

MySQL流程，SQL执行顺序

索引原理,配置优化,设计优化

事务和锁，ACID，事务级别

SQL优化

常见场景分析：
- 主键ID
- 高效分页
- 乐观锁与悲观锁

主从复制，读写分离，高可用

## 分库分表

垂直拆分，水平拆分，分库分表

数据库中间件shardingSphere

Apache ShardingSphere 是一套开源的分布式数据库中间件解决方案组成的生态圈，它由JDBC、Proxy 和Sidecar（规划中）这3 款相互独立，却又能够混合部署配合使用的产品组成。它们均提供标准化的数据分片、分布式事务和数据库治理功能，可适用于如Java 同构、异构语言、云原生等各种多样化的应用场景。

数据迁移

分布式事务

强一致：XA
弱一致：
- 不用事务，业务侧补偿冲正
- 所谓的柔性事务，使用一套事务框架保证最终一致的事务

XA 分布式事务协议
BASE 柔性事务
TCC

ShardingSphere 对分布式事务的支持

## RPC 和微服务

RPC是远程过程调用（Remote Procedure Call）的缩写形式。
简单来说，就是“像调用本地方法一样调用远程方法”。

设计，代理，序列化，网络传输，查找实现类

dubbo

配置中心，注册中心，元数据中心，
服务注册与发现
服务集群与路由
服务负载均衡
服务过滤和流控

spring cloud

## 分布式缓存

缓存穿透
缓存击穿
缓存雪崩

redis
事务，lua,管道，数据备份与恢复，性能优化，分区

redis集群与高可用，主从复制，sentinel,cluster

## 分布式消息队列

mq
- 异步通信
- 系统解耦
- 削峰平谷
- 可靠通信

activemq
kafka
rabbitmq
rocketmq

## 总结

Java训练营结营了，我有很多遗憾，因为自己Java功底薄弱，再加上这段时间忙于招聘，并没有好好跟着老师学习，错过了不少提升自己的机会，到最后只好匆匆忙忙把作业补上，以至于很多知识没有深入学习。

这个训练营最大的意义，就是帮我构建了Java的知识体系，虽然很多东西我没接触过，但起码有一个印象，知道这个知识处于哪一块，该怎么去具体的学习。

快工作5年了，回顾过去，走了很多弯路，经过了Java训练的熏陶，希望自己以后能慢慢矫正，朝正确的方向发展，尽快觉悟，成为一名出色的开发工程师。

靡不有初，鲜克有终。

胸怀宽广，守正出奇。

谢谢秦老师！

小孙继续加油！