# 如何搞定面试

## 为什么要有面试？

面试就像是高考。
资源少，竞争多。
那就需要有一个方式做区分。
高考题也好，筛选简历也好，面试问题也好，都是这种区分。

这种区分，本质上是一个充分竞争市场的销售过程。
我们要做的事儿，是把自己推销给客户（大学/用人单位）；
然后卖个好价钱，好读大学/专业，一线公司/职位/薪水。

反过来考虑，用人单位到底怎么想，招什么样的人？

不算校招和特招，一般情况下JD代表了基本想法：
1、要求：精通JVM，NIO，并发编程，理解分布式系统架构。。。
2、职责：负责公司核心交易系统的架构设计，开发实现和日常维护。。。
3、其他：良好的沟通能力，学习能力，自我驱动力。。。

思考：为什么面试造火箭，上岗拧螺丝钉？

好公司的机会难得，发一个岗位招聘招3-5个人，可能会收到30-50甚至上百份简历。
怎么从这么多人里，怎么用较小成本代价，找到最合适的那么3-5个人？
所以，需要筛选简历，有面试 -> 过程成本
HR面试和谈薪水 -> 人力成本

## 如何做到充分准备面试？

### 锚定目标公司与岗位

知己知彼，百战百胜
对目标公司和岗位是否了解，会影响你面试的全流程
评估好你要投的公司和岗位，是不是适合你
朋友圈里，找类似岗位的人，了解详情
熟人圈里，找经验丰富的人，问问意见

渠道影响成功率和效率：
目标团队负责人直接找的人 > 同事朋友推荐 > 猎头 > 自己网投
为什么？
1、减少沟通和考核成本
2、增加员工稳定性
3、降低招聘费用

### 准备好简历

简历写多还是写少？打磨简历目的有二：筛简历时能存活，展示自己实力和经验。
机会是留给有准备的人的。
建议：
准备一份非常全的简历，再准备一份最简单的简历。
如果自己有几个不同方向或领域的就业考虑，可以多做几个不同侧重的简历。
每年不管怎么样，思考一下自己的职业发展，找前辈聊聊经验，更新自己的简历。
工作年限越长，我其实一般情况建议简历越简单。

简历怎么写？ 跟面试一样，守正出奇。
建议：
1.扬长避短。不要直接写自己的短板和明显的缺点。人是感觉的动物，这是减分项。
2.突出亮点。突出业绩。突出深度和思考，比如开源/博客/奖励，跟其他简历有区分度。
3.找结合点。对公司和部门，进行充分的事先调研，把自己经历和能力里，最契合部门和
JD需求的部分，加以详细描述。
4.态度端正。简历结构清晰，描述逻辑性强，字体排版格式工整，没有错别字！

> 小技巧：可以把你对自己的整体评价和对职位的认知，写几句话放到简历的最前面或者是发送简历的邮件正文里。

永远不要简历造假！
长期来看，造假的后果，损失远大于收益。
学历不好怎么办？
实话实话，通过技术能力、职位匹配度等，弥补学历的短板。
如果连续几个目标公司都对学历这一块有要求，那就去搞个更好的学历。
想一想：为什么有些公司说我们卡学历?

## 技术面试环节注意什么？

面试需要在短时间内体现出我们的专业能力和素养，尽量做加分项，不要减分项。
候选人的准时与否，是给面试官和HR的第一印象。
见面后的第一印象就是，候选人是不是你的形象是否OK？
我们对面试官做培训时有个说法就是：
> 如果技能都满足要求，你可以思考一下，你是否愿意跟候选人成为同事

面试官能了解你的渠道有限：
简历、HR或前一轮面试官的反馈、你自己的陈述。
一般来说，面试官着重会关注三个方面：
1、你简历里写的业务，技术，方法。 ==> 个人价值
2、招聘的这个岗位设计的业务，技术，方法。==> 岗位价值
3、面试官想从你身上挖掘的部分（很有可能是面试官自己比较熟悉的）。 ==> 培养价值

简历里个人经历的技术，业务，方法：
1、最重要的: 挑重点项目，整理清楚，理解透逻辑脉络，如果不行就背熟。
2、所以提及的结论，都需要准备好案例或者数据来佐证你的说法，陈述可信。
3、准备好几个处理过的比较重要技术问题，往往有奇效。
4、描述一个事情，注意策略，先说大概，然后再沟通里往深里走。

目标岗位相关的业务、技术和方法：
1、根据事先的准备和知识储备，讲自己的认识和理解。
2、如果不清楚一些背景，可以让面试官给出补充细节和场景。
3、可以穿插在对话过程，表示对目标业务/岗位/团队的认可。

面试官发散和挖掘的部分：
1、引导话题，把各种不熟悉的，对应到你熟悉的部分；
2、实在不知道，大方的说出来，并要求对方给出线索和提示；
3、切记不要说一堆似是而非的话，非常减分。

1、可以背下来，一些常用话术，比如个人介绍部分，特长、兴趣爱好、优缺点等。
2、永远不要跟面试官直接冲突，情商问题，你兼容他或他兼容你。
3、不要因为个别问题，影响后面的面试发挥，心态稳定。
4、有效利用面试官的“你有什么想问我的”？进一步的了解目标，以及对面试本身的反馈，对面试过程中的一些技术的进一步讨论。
(加入我被贵公司录取了，你觉得我应该加强哪些方面，更好的做这个岗位工作)
5、如果有可能，可以尝试跟面试官加微信，并持续交流沟通，跟进面试。

## HR面试环节需要注意什么？

一般情况下，到HR面说明你基本得到用人部门的认可了，这时候主动权其实在你手里。
HR就看两方面：
1、参考前面面试评价，给你的沟通/潜力/职业稳定性等方面一些附加评价；
2、跟你确定最终的offer，包括级别，薪水，福利。
需要注意的是：大部分公司里，HR并没有否决权，所以第一条往往是虚的，真实情况是为了确定你的最终offer，帮用人部门把你争取到。

我们需要明确提出自己的offer要求，问清楚团队的职级划分和分步，薪资组成。
不要等到offer那到手，发现薪水综合算起来，跟自己理想的有较大差距。
不管HR跟你聊得多么融洽，本质上就是最后的定价。
用最小的成本，来获得候选人的一个offer意向。
按自己期望值报价即可，如果对方对薪酬的增幅有异议，尽量把自己的所有收益都计算在内：期权分红、各种费用和福利、加班补贴和倒休、补充医疗、额外的项目奖金等等。
如果这么也列不出来，那么可以考虑用其他公司更高薪水的offer来佐证自己的开价。
如果对方实在给不了，你又想去，可以再酌情给出适当让步，注意主动权在你。

很多同学跟我说，担心背调。
只要不造假，背调都不会有什么问题。
特别是让你自己填报信息的背调。

## 拿到多个offer应该如何选择？

这是一个两难选择。
可以使用 SWOT 分析。
需要注意的是，选哪一个，过几年都可能后悔，如果当初去了xx公司，怎么怎么样。
那么，只要当下你依据自己所能获取的信息量，做了最适合你的选择就可以。

行业团队，
技术实力，
发展空间，
薪水福利。
把这些所有你能想到的因素，列出来，重要性做个排序，
然后把不同offer的情况写下来。
通过这么一个分析过程，也许你就知道了。

